---
layout: posts
title: "孩子，我首先希望你自始至终都是一个理想主义者!"
category: life
tags: [说给自己听, 理想主义]
---

>文：中国作家协会张梅
<!--break-->
孩子，我首先希望你自始至终都是一个理想主义者。
你可以是农民，可以是工程师，可以是演员，可以是流浪汉，
但你必须是个理想主义者。

当你童年，我们讲英雄的故事给你听，
并不是要你一定成为英雄，而是希望你具有纯正的品格；
当你年少，我们让你接触诗歌，绘画，音乐，
是为了让你的心灵填满高尚的情趣，
这些高尚的情趣会支撑你的一生，
使你在最严酷的冬天也不会忘记玫瑰的芳香。

孩子，不要为自己 的外形担忧。
理想纯洁你的气质，
而最美的女人也会因为庸俗而令人生厌。
通向理想的道路往往不尽人意，
而你亦会为此受尽磨难。
但是孩子，你尽管去争取，
理想主义者的结局悲壮但决不可怜。

在那貌似坎坷的 人生中，
你会结识很多智者和君子，
你会遇到许多旁人无法遇到的风景和奇迹。
选择平庸虽然稳妥，但绝无色彩。
不要为蝇头小利放弃自己的理想，
不要为某种潮流而放弃自己的信念。
物质世界的外表太过复杂，
你要懂得如何去拒绝虚荣的诱惑。
理想不是实惠的东西，
它往往无法带给你尘世的享受。
因此你必须习惯无人欣赏你，
学会精神享受，学会与他人不同。

其次，孩子，我希望你是个踏实的人。
人生太过短促，而虚的东西有太多，
你很容易眼花缭乱，最终一事无成。
如果你是一个美貌的女孩 子，
年轻的时候会有许多男性宠你，
你得到的东西过于容易，这会使你流于浅薄和虚浮；
如果你是一个极聪明的男孩，
又会以为自己能够成就许多大事而流于轻佻。
记住，我们每个人的 能力有限，
我们活在世上做好一件事足矣，
写好一本书，做好一个主妇。。。
不要轻视平凡的人，不要投机取巧，
不要攻击自己做不到的事。
长大后你会知道，做好一件事太难， 但你决不要放弃。

你要懂得和珍惜 情感。
不管男人女人，不管城内城外，
相交一场实在不容易。
交 友的过程会有误解和摩擦，
但你想一想，诺大世界能有缘结伴而行的又有几人？
你要明白，朋友终会离去，
生活中能有人伴在你身边，
听你倾谈，倾谈给你听，你就应该感激。
要爱自己和爱他人，要懂 自己和懂他人。
你的心要如溪水般柔软，你的眼波要像春天般妩媚。
你要会流泪，会孤身一人在黑暗中听伤感的音乐，
你要懂得欣赏悲剧，悲剧能丰富你的心灵。

希望你不要媚俗。
你是一个独立的人，
无人能抹杀你的独立性，除非你向世俗妥协。
要学会欣赏真，要学会在重重面具之下看到真。
世上圆滑标准的人很多，但出类拔萃的人极少，
而往往出类拔萃又隐藏在卑琐狂荡之下。
在形式上，我们无法与既定的世俗争斗，
而在内心，我们都是自己的国王。
如果你的脸上出现献媚的笑容，我将掩面羞愧而去。
世俗的许多东 西虽然耀眼却无价值，
不要把自己置于大众的天平之上，你会因此无所适从，人云亦云。

在具体的做人上，
我希望你不要打断别人的谈话，不要娇气十足。
不要想着别人为你做些什么，而是想着怎么去帮助别人。
借他人的东西要还，不要随便接受他人的恩惠，
要记住，别人的东西再好也是别人的，
自己的东西再差也是自己的。
每天至少拿出两小时读书。

还有一件事，
虽然做起来很难，但相当重要，这就是要有勇气正视自己的缺点。
你会一年年的长大，你会渐渐遇到比你强，比你优秀的人，
你会发 现自己身上有许多自己厌恶的缺点，这会使你沮丧和自卑。
你一定要正视它，不 要躲避，要一点点的加以改正，
战胜自己比服从他人更艰巨和有意义。

不管世界潮流如何变化，
人的优秀品质是永恒的：正直，勇敢，独立，充满爱心。
我希望你是一个优秀的人！

>文：中国作家协会张梅