---
layout: post
title: "曾经拥有的巨大财富一夜之间全部失去，是怎样的经历和感受？"
category: live
---

这是在[知乎](http://www.zhihu.com/)上看到的一个[问题](http://www.zhihu.com/question/20664570)，其中得票最多的一个回答，自己看了好多边，贴了过来，与君共勉。

<!--break-->

1988年的时候我爸爸从某国企总经理的位置辞职，下海经商。当时他是该国企的青年骨干，32岁，多次出国，风光啊。总之，就是春风得意马蹄疾的青年才俊傻逼。下海之后，东拼西凑了15W人民币，跟朋友合伙投资办钢材贸易公司，年底就被人骗，人卷钱跑路了，甩了一堆单子和残次品，那时候他怎么想的我不知道，那时候我还没出生，刚刚在我妈的肚子里。他差点自杀了，幸好得知我的存在，挽救了他悲催的性命。


后来他把公司的一些资源整合，说好听点叫诚信经营，东拼西凑凭借手熟路子顺把这一大关过了，之后一直蒸蒸日上，到95年已经有千万级，那时候我六岁。


从三岁起，东京迪斯尼，香港海洋公园两三个月去一次。五岁的时候开始学英语和日语，钢琴舞蹈。五岁那年还参加全国一个电视童星的选拔比赛，花了很多钱。


到95年就是正儿八经第一个悲剧，我爸爸决定把公司搞上市，具体的我到现在也不知道，总之一句话，他个人花了很多钱，不但没有把公司弄上市，还被各种揩油水的部门盯上，各种吃拿卡要之后，他上市圈钱了，然后遭遇了悲剧。
终于，他实现了净资产的负增长。


然后我们家还债还了近10年。刚开始我爸爸自杀好几次，我妈就骂他“你现在死了，是要我跟你女儿的命”。


大概7岁左右我就开始想，怎么赚钱。我把这一辈子的事情都想过了，不要说小孩，现在30岁的人都有不明白人生该怎么过的，但是我想过了，我非常害怕，不是害怕，是想死，7岁，想到以后的人生这么长，有这么多债要还，我的爸妈，我的生活，全毁了。那种感觉就跟你月薪1000透支了银行卡一千万一样，拿到账单那一瞬间的感觉拉长到一辈子。
这辈子没有希望了。


我捡过瓶子，去工地偷过钢材，运过粉，倒过果子，贩过小姐。我从七岁开始记账，到十四岁，总共赚了七十多万人民币。  
我是女孩子，年纪很小就知道自我保护了，因为没人保护我。  
我长这么大没有相信过谁，随时随地准备被人出卖，因为我爸爸的教训告诉我，朋友根本不可信，亲戚也是，我不敢信任人，我怕。在你有钱有权有势的时候围着你的人，在你什么都没有的时候只会落井下石。真正的落井下石我估计没多少人见过。  
我爸爸这十几年从来不见我们家亲戚。刚开始几年是觉得丢人，自暴自弃。后来是看穿了。他们穷的时候你没有看不起他们，尽心竭力帮他们，在他们眼里都是应该的，因为你有能力，对你来说是小事一桩。等到你不行了，就说“我早说过吧，他不行的，你看他那吊样”。  
小时候我爸爸经常跟我说等我上初中就去美国留学，他赞助我好几个表哥表姐去美国。刚刚我爸爸落困的时候那些人承诺的好听，说等我大一点一定把我弄出国。我到现在都没有主动联系过这些人，我经常想我爸爸93年的时候帮助他们走的15W人民币的保证金银行证明，呵呵。那些亲戚经常会当着我妈说"某某儿子在美国某名校"“某某全奖很争气”，他们留校任教，开公司，如何成功，没有感谢只有炫耀，还教育我“你爸妈不容易，考个中专赶快工作”。  
我一直记得那句话，高中快毕业我问一个承诺过如果我去美国会全力帮助我的表姐，怎么申请，一个长辈跟我说，想什么想，上个中专赶快工作，帮爸妈分担负担。


真对不起让你们失望了，我们家没有穷一辈子。  
2003年的时候我爸几个朋友，很铁的哥们儿，从内蒙回来，带着他开始搞房地产，07年就已经赚大，只是他瞒着我们所有人。到现在他有了钱，但是他年轻时候那种锐气，自尊，什么都没有了。现在他整个人就是个萎靡的小老头。他怀疑我妈出轨，怀疑我不是他亲生的，怀疑所有人都谋他的钱。  
他不愿意信任何人，时而清醒时而疯癫。


问我感受？  
只有可悲，活得可悲，活得绝望，自己都可怜自己了，却还不能不活下去，忍着别人的恶意活下去。我很少哭，印象比较深的一次，高中有个家庭环境很好的男同学跟我关系好，班主任特地找我谈话，跟我说不要一心想着攀高枝，自己掂量掂量自己。
14岁之前除了还债我没有想过人生任何可能。计划好了给爸妈留足够活到90岁的钱就去死。那是一大笔钱，到20岁能赚够。班主任说了那些话，我突然发现我没办法过生活，随便谁都能轻贱我，鄙视我，践踏我。  
旷课跑到爷爷的坟前哭了一下午，晚上冻睡着，后来被墓区管理发现，送回去了。  
当时没想过还能活下来。  
上高中之前没买过超过20一件的夏天衣服。冬天只有一件衣服就是过年的那件。难怪她让我掂量自己，班上大多是纨绔子弟，我除了成绩好一无是处，从来没有给她送过礼。  
呵呵，都过去了。


这些年来，穷惯了。现在23岁，去过十五个国家，跨国公司的区域销售总监，平时，就算是坐飞机，还是20一件的夏天衣服。我妈妈是服装设计师，出事之前自己开了一家服装公司，现在是那家公司的顾问，以前带的徒弟现在都在国外有工作室。她一直很好，除了买衣服都买便宜货之外。她也习惯了。


我感谢每个人，在我最悲惨的时候默默给我展示人善良一面的人，知道我一无所有还帮助过我不求回报的人。  
但某些伤害已不可逆。  
除了赚钱，我的人生没剩下其他。从小开始深深的自卑，因为觉得自己穷，因为穷我妈妈对着我哭。小的时候第一次搬家，我问我妈妈为什么要卖我的钢琴，为什么我们要搬家，我妈妈对着我哭，那种忍着不敢哭又忍不住。  
我就问过那一次。  
从那以后我从来没找家里要过东西。别人送礼物我从来不收，因为还不起。从小不吃零食，到现在也是。没恋爱过，我无法释怀，人际关系对我而言都是作秀。  
除了钱，只有钱。穷的只剩钱，这对我而言一点都不好笑。我要笑，那是苦笑。我拿钱衡量一切，也拿钱解决一切，我知道钱不是万能的，但是对我而言只有钱是可靠的。我只懂用钱感谢人，或是报复人。


离题万里，仅仅出于本性，才熬夜2点写下这些。
***
2013年11月27日14:30:47

没想到会有这么多评论，我的小伙伴告诉我她惊呆了。  
趁闲说说感想吧。


看到了楼下一个回答，好像是认识的人。我爸爸那一辈的老武汉，风光过的人，大多不得善终，其中最有代表性的就是风流巨贾的原型，作者，那是我爸爸以前的朋友。那群人里面，有赌博欠下巨债，全家跳楼的；有炒股爆仓跑路的；有吸毒败尽千金，砍杀自己父母，家破人亡的。这些人，有的有钱有权的时候，嘴脸太难看，吃相太不雅，钱来的不干净。有的刚愎自用，暴富暴穷；有的任人唯亲，蒙蔽双眼；有的善良和气，被人算计。不论好坏，唯一相似的，最后钱去的干净，人湮灭在时代巨轮之下。
活到现在，小时候因为谁曾经蔑视我，而去恨谁，报复谁的想法，早都淡了。能爬的到上层的人，已经不会露出喜恶给人看，更不会在乎评说，只有利用风评利己。人活着，太多不易，理解人心，才能得利。人心都是这样，这个社会就是这样，利己为大，谁敢改变社会法则？人人往上爬又是为了什么？金钱与地位，实则就是金钱，没有金钱，何来地位？母亲常劝我不要执迷在钱里，够用就行；不要恨谁，譬如亲戚让我上中专，我转述给她听，我问她你还信他们是为了我好么？她解释给我，亲戚必然是希望我早点完成学业，说上大学无用，也是为了我们家早点赚钱还债。这是因为她要活下去，我也要活下去，我们有比自尊更恶心的理由来把这种恶意的话理解得听起来还有股脉脉温情。人性的恶意实在是令人作呕，还有些亲戚让我初中毕业找个老男人当小三，这也是为了早点赚钱还债？如果不是当时穷，能被人欺侮到这样还只有面上堆笑的份？而我如今好了，我曾经轻易就能做到的事情，又做梦都想不到的事，最终被我亲手实现，还实现的这么简简单单，轻轻易易，这巴掌打在那些人脸上可好过？我根本不在乎他们说什么了，因为谁说的话能左右我的人生，改变我的意志？我求生的意志之强烈，哪些预言我家庭悲剧或将来我必然堕落的话，又或者同情我可怜我说起来好听的话，对我而言不是放屁？谁要人怜悯，有什么用？逢年过节礼数俱全，不当面看他们作秀或尴尬，够尽人伦大道了吧？我非常感谢他们，因为这许多年的表演，卖笑，我学会不动声色，收敛自己那些想法，利用这些去打通我自己的路。不是这样，我也抓不住那唯一的机会。所以该还的，我肯定会还，一个都不会少。人渣这种东西，不会因为岁月变迁而改变，用不着我收拾，自有人找。


说到幸福，别受那些垃圾小说，垃圾电视影响。很多凭着比较干净或者非常脏的原始积累坐稳江山的人，过着非常幸福的生活。他们没有什么豪门恩怨，也没有离婚再婚，生活恬淡幸福，家庭和谐，远离尘嚣，子女性格和善，大度理性。我解释这样的人，远观并模仿这样的生活，已经觉得非常幸福。偶尔才会惊醒，我爸爸疯癫，母亲一直守候，甘苦自知。我则已经活到，觉得随时死了也不要紧。只盼他俩何时身故，我快快为他们寻一处安葬，了此残生，也能解脱。


赚过沾血的钱，遇到千万分之一的机遇，受过的非人折磨，没人相信的经历够一本小说，终于过上楼下的你们所谓普通人的生活，这是三言两语能说清楚的？谁觉得我会讨厌钱？没有钱，上高中，上大学，找到一份好的工作，都是痴心妄想。平常人家觉得普通的生活，我一家人花了十年苦功才得来，本来该是异常幸福，搬家那天却非常苦涩，所有旧物一件都没有留，我爸爸甚至连我母亲做的旧衣服都没有留哪怕一件，在搬家后不久全部扔了。加之后来10年跟我母亲分割财产的闹剧，在我看来，不说禽兽不如，他也不是什么可靠的人吧，对自己十几年来不离不弃的妻子都这样算计提防，呵呵，人啊，不过如此。


我母亲对我的家庭付出太多，输的太惨。从一开始到现在，劝她改嫁的声音从来没断过，她是个美丽的女人，即使到了五十多岁的年纪也依然美丽。美丽的女人从来不乏人问津，但是她守过来了。因为她守着我爸爸，守着我，我们一家才爬了起来，不然这辈子都要为了生活心酸痛苦，我爸爸遇到事情只能跟人磕头下跪，四处求人，磕破头都没用，这是我爸妈身边太多人愿意，乐于看到的。有些人就喜欢看曾经风光的人一蹶不振，苦苦挣扎，这辈子都活得比他们差，任由他们落井下石，住在老城区的破房子里忍饥挨饿，备尝辛酸，这是我所了解的世人。谁在学校的时候在意身边那些不光鲜的同学？谁有空闲去了解普通人家家里的变故？还不是趋炎附势，逐利而往。别说的好听，如果我没有赚过这些钱，没有做到我今天做到的事情，谁会在意我是谁？


不能继续说了，很长时间没有这样大的情绪波动。有些话我要送给你们，算是回报你们看完我以上那些失控的废话。  
1、你们的意见，你们的死活，没有谁在意，包括你的大学，你的工作单位。只有你自己，也许还有你的父母才在意。  
2、不谈网路，在你的生活，工作中，少说多听。你发表意见的时候，也是别人看穿你，踩熄你的时候。说话要慎重。  
2、弱肉强食，少幻想，意外多半是惊吓大于惊喜。这个世界就是这样，你弱小，卑微，没有人会帮你，这不是任何人的责任。  
3、未雨绸缪。你有幸过富足的生活，但愿你不会遭遇变故，不会遇人不淑；你不幸恓惶度日，劝你为了生存努力，拼死努力，抓住机遇，走每条路，不管愿不愿意走，时运也会因人的意志而变。  
4、看别人的故事没有半毛钱用处，除非你能学到什么。  
5、朋友只在互相有利的条件下，才是朋友。  
6、父母那套与人为善的说辞，还是趁早忘了，没用。  


几乎看完每一条回复，现在的小朋友大多过得都挺顺的。没什么好想，社会会把你们变成碌碌无为的30岁人，然后碌碌无为的40，50，退休，因为你们是社会之所以稳定，盘剥之所以得以继续的中坚力量。部分会有好的前程，也只是那么极少的一部分。你们感受到的社会，是你们相信的社会，我不想，也不愿意告诉你我看到的一面，你们也不会愿意听。你们想不到的事，早晚都会接触到。有些单纯的富二代，官二代，还不是变成了自己当初恶心的人，做了自己当初不可能接受的事。
刀笔利，红尘薄。  
说完了，我的小伙伴已经睡了，你们多半也已睡着。祝你们晚安，我还要继续工作。